<!-- PDF page: 087 -->

계에서 범위정의를 통해 만들어진 범위기준선에 대한 변경요청은 실무에서 빈번하다. 범위 변경은 일정 및 원가와 밀접한 관련이 있기 때문에 해당 변경요청들은 프로젝트 변경통제 위원회(CCB, Change Control Board)에 보고되고, 프로젝트 전반에 걸친 영향을 검토하고 공식적인 절차에 따라 승인되고, 처리되어야 한다.

### 02 범위관리 기법

#### 가) 작업분류체계(WBS: Work Breakdown Structure)

범위관리를 위해 일반적으로 작업분류체계를 작성한다. 작업분류체계 작성을 위해서는 고객의 요구사항 수집이 선행되고, 요구사항 정의서가 작성되어야 한다.

요구사항은 일반적으로 아래와 같은 방법을 통해 수집된다.

〈표 37〉 요구사항 수집 기법

<table>
<tr><th>도출 기법</th><th>설명</th></tr>
<tr><td>인터뷰 기법</td><td>• 개인 및 그룹을 대상으로 필요한 정보를 구두로 도출하는 체계적인 요구사항 도출 접근방법</td></tr>
<tr><td>프로토타이핑<br>기법</td><td>• 개발하고자 하는 시스템 또는 그 일부분을 신속하고 개략적으로 구축하는 기법<br>• 사용자가 이해하고 대응하는 목적으로 명세서보다 프로토타입이 더 우수</td></tr>
<tr><td>사회자 회의<br>기법</td><td>• 특정 제품, 서비스 및 개선기회에 대한 아이디어를 도출하기 위한 기법<br>• 회의 사회자가 그룹 토의를 진행함에 있어, 특정 이슈사항에 대한 사전 계획된 내용을 충실히 이행하여 의도한<br>목적달성을 보증</td></tr>
<tr><td>문서 분석<br>기법</td><td>• 기존 시스템에 대한 문서 및 관련 자료들을 조사하여 시스템의 요구사항을 도출하는 기법<br>• 업무계획, 시장조사결과, 계약내용, RFP, SOW, 관련 기록, 기존 업무가이드/절차, 교육자료, 유사 제품 관련<br>문서, 문제 보고서, 고객 제안 기록 및 기존 시스템 설계서 등 분석</td></tr>
</table>


① 작업분류체계(WBS)의 개념

작업분류체계는 프로젝트 산출물을 중심으로 작업을 분류하고, 관리 가능한 범위로 분할한 계층적 작업 분류표이다. 작업 분류체계에서 각 하위 작업 항목을 작업 패키지(Work package)라고 하는데 인터넷 게시판을 만드는 프로젝트를 예를 들면, ‘글쓰기’, ‘글 삭제하기’, ‘글 수정하기’, ‘파일 업로드’를 작업 패키지로 구분할 수 있다. 다음은 Microsoft Project 프로그램으로 작성한 WBS 작성 사례이다.

작업을 상하 구조 분류

| 번호 | 작업 이름 | 기간 | 시작 | 완료 | 선행 작업 | 자원 이름 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IT 역량지수 게시판 프로젝트 | 19 일 | 13-07-25 (목) | 13-08-20 (화) | | |
| 2 | 게시판 만들기 | 19 일 | 13-07-25 (목) | 13-08-20 (화) | | |
| 3 | 글쓰기 | 5 일 | 13-07-25 (목) | 13-07-31 (수) | | |
| 4 | 글 삭제하기 | 2 일 | 13-08-01 (목) | 13-08-02 (금) | 3 | |
| 5 | 글 수정하기 | 2 일 | 13-08-05 (월) | 13-08-06 (화) | 4 | |
| 6 | 파일 업로드 | 10 일 | 13-08-07 (수) | 13-08-20 (화) | 5 | |

<!-- 원본 작업 모드 아이콘은 생략함. -->

[그림 26] WBS 작성예시(인터넷게시판 만들기)
